So today we have come here to Spain,
Hôm nay chúng ta đã đến Tây Ban Nha,
and there are so many other Spanish Sahaja Yogis here,
và có rất nhiều hành giả Sahaja người Tây Ban Nha khác ở đây,
and you all have met them. By that, they are very much strengthened in Sahaja Yoga,
và các con đều đã gặp họ. Nhờ đó, họ được củng cố rất nhiều trong Sahaja Yoga,
that they feel that they have brothers and sisters all over the world.
họ cảm thấy rằng họ có anh chị em trên khắp thế giới.
Because in Spain there are very few Sahaja Yogis
Bởi vì ở Tây Ban Nha có rất ít hành giả Sahaja
and they feel quite lost because they are so few.
và họ cảm thấy khá lạc lõng vì số lượng quá ít.
But by your coming here,
Nhưng nhờ việc các con đến đây,
it is a kind of a one hand helping another hand.
nó giống như một bàn tay giúp đỡ một bàn tay khác.
Now Spain is developing materially,
Hiện nay Tây Ban Nha đang phát triển về mặt vật chất,
and it is . . .
và nó là . . .
this time they have to be careful:
lần này họ phải cẩn thận:
They need not go all the way to the overdeveloped state
Họ không cần phải đi hết con đường đến trạng thái phát triển quá mức
and then suffer,
và rồi phải chịu khổ,
and that suffering should not
và sự đau khổ đó không nên
become a kind of a punishment to them like in many affluent countries.
trở thành một hình phạt đối với họ như ở nhiều quốc gia giàu có.
Because as materialism grows,
Bởi vì khi chủ nghĩa vật chất phát triển,
it tries to overpower human beings.
nó cố gắng chế ngự con người.
But if after realization,
Nhưng nếu sau khi được Khai ngộ,
the materialism starts growing, you master the matter.
chủ nghĩa vật chất bắt đầu phát triển, các con sẽ làm chủ vật chất.
Then matter doesn’t sit on your head,
Khi đó vật chất không ngồi trên đầu các con,
because with realization you have discretion.
bởi vì với sự Khai ngộ, các con có sự sáng suốt.
And actually, materialism is,
Và thực ra, chủ nghĩa vật chất,
to be understood through Lakshmi Tattwa, Lakshmi principal.
cần được hiểu thông qua Lakshmi Tattwa, nguyên lý Lakshmi.
If you develop the wisdom in Sahaj Yoga,
Nếu các con phát triển trí tuệ trong Sahaja Yoga,
then you understand how far to go with materialism.
thì các con sẽ hiểu nên đi bao xa với chủ nghĩa vật chất.
Matter is for you, you are not for the matter.
Vật chất là dành cho các con, chứ các con không phải dành cho vật chất.
Now I’ll tell you, gradually how matter sits on our head.
Bây giờ Ta sẽ nói cho các con, vật chất dần dần ngồi trên đầu chúng ta như thế nào.
Before realization,
Trước khi được Khai ngộ,
first we start using the matter for our comfort.
đầu tiên chúng ta bắt đầu sử dụng vật chất cho sự thoải mái của mình.
Through science, we develop ways and methods
Thông qua khoa học, chúng ta phát triển những cách thức và phương pháp
by which we develop a,
nhờ đó chúng ta phát triển một,
life which gives you more comfort.
cuộc sống mang lại cho các con nhiều tiện nghi hơn.
In the beginning, it is all right that we get sufficient food, a proper house to live in;
Ban đầu, mọi chuyện đều ổn khi chúng ta có đủ thức ăn, một ngôi nhà tử tế để ở;
but by that time we have already become the slave of the matter.
nhưng đến lúc đó chúng ta đã trở thành nô lệ của vật chất.
But matter is a dead thing.
Nhưng vật chất là một thứ chết.
We just change the forms of matter –
Chúng ta chỉ thay đổi các dạng của vật chất –
from dead to dead –
từ dạng chết này sang dạng chết khác –
but we cannot do any living work.
nhưng chúng ta không thể làm bất kỳ công việc sống động nào.
Now, this matter starts giving us habits,
Bây giờ, vật chất này bắt đầu tạo cho chúng ta những thói quen,
then we cannot get out of those habits,
rồi chúng ta không thể thoát ra khỏi những thói quen đó,
and gradually we start becoming slave of matter.
và dần dần chúng ta bắt đầu trở thành nô lệ của vật chất.
It does not go that far.
Nó không chỉ dừng lại ở đó.
Now, if you have too many machineries,
Bây giờ, nếu các con có quá nhiều máy móc,
you produce things out of proportion.
các con sẽ sản xuất ra mọi thứ một cách mất cân đối.
Like you have so many cars.
Giống như các con có quá nhiều xe hơi.
In Paris, everybody is on the road only.
Ở Paris, mọi người chỉ ở ngoài đường.
As soon as you are on the road, you are on the road all the time.
Ngay khi ra đường, các con sẽ ở ngoài đường suốt.
Better to be in the house.
Tốt hơn là nên ở trong nhà.
And you spend hours together.
Và các con dành hàng giờ liền.
Then you start producing other things.
Sau đó, các con bắt đầu sản xuất những thứ khác.
Like, supposing they are producing clothes:
Ví như, giả sử họ đang sản xuất quần áo:
the factories have to run –
các nhà máy phải hoạt động –
you cannot stop the factory.
các con không thể dừng nhà máy.
So then they start producing things such a lot,
Vì vậy, sau đó họ bắt đầu sản xuất ra rất nhiều thứ,
they don’t know how to sell it.
họ không biết cách bán nó.
Then they say that, “All right, let us have fashions.”
Rồi họ nói rằng, “Được rồi, chúng ta hãy tạo ra thời trang.”
Then these manufacturers float fashion houses.
Rồi những nhà sản xuất này tung ra các hãng thời trang.
Now the fashion starts.
Bây giờ thời trang bắt đầu.
With that, everybody changes their clothes every year.
Cùng với đó, mọi người thay đổi quần áo mỗi năm.
They have to be according to the fashion,
Họ phải ăn mặc theo thời trang,
such a lot of money is wasted,
rất nhiều tiền bị lãng phí,
but we also lose our individuality.
nhưng chúng ta cũng đánh mất cá tính của mình.
In America, they play another trick, also here I think – must be everywhere.
Ở Mỹ, họ chơi một chiêu khác, Ta nghĩ ở đây cũng vậy – chắc là ở khắp mọi nơi.
Every year they produce a new type of handles,
Mỗi năm họ sản xuất một loại tay cầm mới,
new type of tiles, new type of bathrooms.
loại gạch mới, loại phòng tắm mới.
If you go to an American house, better ask about the bathroom,
Nếu các con đến một ngôi nhà ở Mỹ, tốt hơn hãy hỏi về phòng tắm,
otherwise when you enter in, maybe,
nếu không khi các con bước vào, có thể,
you may be just drenched with water with some showers falling on you.
các con có thể bị ướt sũng với nước từ vòi hoa sen xối xuống.
Or you may sit in the tub, and you may press it and the whole tub might come like that.
Hoặc các con có thể ngồi trong bồn tắm, và các con có thể nhấn nút và cả cái bồn tắm có thể trồi lên như thế.
Their beds are also funny; you may press on some button and the whole bed may come up.
Giường của họ cũng buồn cười; các con có thể nhấn một nút nào đó và cả chiếc giường có thể nâng lên.
They have beds where they just can fold on this part, or that part –
Họ có những chiếc giường mà họ có thể gập phần này, hoặc phần kia –
it is terrible, I mean if you press some buttons, you might be going into acrobats all the time.
thật kinh khủng, ý Ta là nếu các con nhấn một vài nút, các con có thể phải nhào lộn suốt.
There is no need to do all that.
Không cần phải làm tất cả những điều đó.
But when you have out-of-proportion machineries, then you have to do it,
Nhưng khi các con có những cỗ máy quá khổ, thì các con phải làm vậy,
but that is how you become slaves of these entrepreneurs.
nhưng đó là cách các con trở thành nô lệ của những doanh nhân này.
But in Sahaja Yoga, when you come in,
Nhưng trong Sahaja Yoga, khi các con đến,
you know how to do living work.
các con biết cách thực hiện công việc sống động.
Like in the affluent countries,
Giống như ở các nước giàu có,
they use seeds which are hybrid.
họ sử dụng hạt giống lai.
Hybrid.
Hạt lai.
These hybrid seeds are of no nourishment to us,
Những hạt giống lai này không có chất dinh dưỡng cho chúng ta,
they are no good for our brains, they confuse us.
chúng không tốt cho não bộ của chúng ta, chúng làm chúng ta bối rối.
Especially the hybrid animals, their milk confuses us.
Đặc biệt là động vật lai, sữa của chúng làm chúng ta bối rối.
Hybrid animals themselves are very confused.
Bản thân động vật lai cũng rất bối rối.
But in Sahaja Yoga,
Nhưng trong Sahaja Yoga,
you take the ordinary seeds
các con lấy những hạt giống bình thường
and you vibrate them.
và các con truyền rung động cho chúng.
If you vibrate them, then what happens,
Nếu các con truyền rung động cho chúng, thì điều gì sẽ xảy ra,
that you start getting seeds which are even better than hybrid.
là các con bắt đầu có được những hạt giống thậm chí còn tốt hơn cả hạt lai.
I tried an experiment with a sunflower.
Ta đã thử một thí nghiệm với hoa hướng dương.
So, I developed a sunflower about 2 kilos weight,
Vì vậy, Ta đã trồng được một bông hoa hướng dương nặng khoảng 2 kg,
about one foot diameter,
đường kính khoảng một foot,
and such big, big seeds that you can’t make them out to be sunflower seeds.
và những hạt to đến nỗi các con không thể nhận ra đó là hạt hướng dương.
So the collective was so amazed at it,
Vì vậy, tập thể đã rất kinh ngạc về điều đó,
and they felt that this kind of seed will solve all our oil problem.
và họ cảm thấy rằng loại hạt này sẽ giải quyết mọi vấn đề về dầu của chúng ta.
Same thing happens with the animals.
Điều tương tự cũng xảy ra với động vật.
You take an ordinary cow, Indian ordinary cow,
Các con lấy một con bò bình thường, một con bò bình thường của Ấn Độ,
and you give her vibrated water to drink,
và các con cho nó uống nước đã được truyền rung động,
and she gives about the same milk as an Australian cow.
và nó cho lượng sữa tương đương với một con bò Úc.
But the Australian cow’s milk can make you confused and mad
Nhưng sữa của bò Úc có thể khiến các con bối rối và phát điên
because we have seen that the Australian cows,
bởi vì chúng ta đã thấy rằng những con bò Úc,
when they are in India, they don’t know where they stand, they just run amok,
khi chúng ở Ấn Độ, chúng không biết mình đang ở đâu, chúng chỉ chạy tán loạn,
so what must be their milk?
vậy sữa của chúng phải như thế nào?
But an Indian cow, if she gets realization through this vibrated water,
Nhưng một con bò Ấn Độ, nếu nó được khai ngộ qua dòng nước đã được truyền rung động này,
she gives milk which is very good for the brain.
nó cho sữa rất tốt cho não.
So that is how we improve the quality of our animals by Sahaja Yoga.
Đó là cách chúng ta cải thiện chất lượng vật nuôi của mình bằng Sahaja Yoga.
Now regarding matter, we have to understand
Bây giờ về vật chất, chúng ta phải hiểu
that matter is only good for giving it to others,
rằng vật chất chỉ tốt khi cho đi,
but if it is given by a realized soul,
nhưng nếu nó được trao bởi một Linh hồn khai ngộ,
it has tremendous effects.
nó có tác dụng vô cùng to lớn.
Before Gregoire wanted to write his book, I gave him a fountain pen,
Trước khi Gregoire muốn viết sách, Ta đã tặng anh ấy một cây bút máy,
and he said, “I never wrote a book,” and he started writing so well.
và anh ấy nói, “Tôi chưa bao giờ viết sách,” và anh ấy đã bắt đầu viết rất hay.
Same with Rustom; he became a scholar.
Rustom cũng vậy; anh ấy đã trở thành một học giả.
So, Sahaja Yoga gives you
Vì vậy, Sahaja Yoga mang lại cho các con
an additional power
một sức mạnh bổ sung
by which you can neutralize the bad effects of materialism.
nhờ đó các con có thể vô hiệu hóa những tác động xấu của chủ nghĩa vật chất.
Now, say, supposing in India, in England,
Bây giờ, giả sử ở Ấn Độ, ở Anh,
you have to offer drinks to people.
các con phải mời mọi người đồ uống.
So there are ten types of glasses you have to have.
Vậy là có mười loại ly mà các con phải có.
Only one is sufficient
Chỉ một cái là đủ
to drink anything; why to have ten? It’s a headache.
để uống bất cứ thứ gì; tại sao phải có mười cái? Thật là nhức đầu.
Now if you have to use spoons and forks, then you have all elaborations,
Bây giờ nếu các con phải dùng thìa và dĩa, thì các con có đủ mọi thứ cầu kỳ,
and you can have a ten-place setting.
và các con có thể có một bộ đồ ăn cho mười người.
But if you can use your hands, they are very clean—
Nhưng nếu các con có thể dùng tay, chúng rất sạch sẽ—
need not have so many elaborations.
không cần phải cầu kỳ như vậy.
But these elaborations we have not because we want them,
Nhưng những thứ cầu kỳ này chúng ta có không phải vì chúng ta muốn,
but because of these entrepreneurs – they force on us.
mà là vì những doanh nhân này – họ ép buộc chúng ta.
But there is a deeper influence:
Nhưng có một ảnh hưởng sâu sắc hơn:
how people control you through matter.
cách người ta kiểm soát các con thông qua vật chất.
Now, supposing they go to somebody’s house,
Bây giờ, giả sử họ đến nhà ai đó,
and they find a kind of a spoon missing – because there could be a spoon for avocado,
và họ thấy thiếu một loại thìa nào đó – vì có thể có thìa dành cho quả bơ,
say, a special spoon for avocado.
giả dụ, một chiếc thìa đặc biệt cho quả bơ.
Now if that spoon is not there, they will say,
Bây giờ nếu không có chiếc thìa đó, họ sẽ nói,
“Oh, these people have no sense,”
“Ồ, những người này chẳng có ý thức gì cả,”
and they will ask: “Have you got a spoon for avocado?”
và họ sẽ hỏi: “Bạn có thìa ăn bơ không?”
So it is very shameless and it is very arrogant,
Vậy nên điều đó rất trơ trẽn và rất kiêu ngạo,
to insult another person.
khi xúc phạm người khác.
A housewife, supposing you are a guest,
Một bà nội trợ, giả sử các con là khách,
she will be more worried about her carpet than about her guests.
bà ấy sẽ lo lắng về tấm thảm của mình hơn là về khách.
And this kind of a thing can go too far, and a person can become very dry.
Và chuyện này có thể đi quá xa, và một người có thể trở nên rất khô khan.
Such people are very disgusting
Những người như vậy rất đáng ghê tởm
and insulting type, an insulting.
và thuộc loại hay xúc phạm, một sự xúc phạm.
There is another way they control you through matter,
Có một cách khác họ kiểm soát các con thông qua vật chất,
that they will say that
đó là họ sẽ nói rằng
now you have to say, for a husband,
bây giờ các con phải nói, đối với một người chồng,
“You must get me this, otherwise I will be very angry.”
“Anh phải mua cho em cái này, nếu không em sẽ rất tức giận.”
If the husband breaks one cup, the wife will be on his head,
Nếu người chồng làm vỡ một cái cốc, người vợ sẽ trút giận lên đầu anh ấy,
as if the cup is more important than the husband.
như thể cái cốc quan trọng hơn người chồng.
She can get another husband, she can also get another cup.
Cô ấy có thể lấy một người chồng khác, cô ấy cũng có thể có một cái cốc khác.
See, the whole human dignity is reduced to matter,
Thấy không, toàn bộ phẩm giá con người bị hạ thấp xuống thành vật chất,
and this kind of controlling goes on.
và kiểu kiểm soát này cứ tiếp diễn.
Children also control parents.
Trẻ con cũng kiểm soát cha mẹ.
They see on the television some sort of a toy, and they ask the parents.
Chúng thấy một loại đồ chơi nào đó trên tivi, và chúng đòi cha mẹ.
Now if the parents don’t give the toy, they will not eat their food.
Bây giờ nếu cha mẹ không cho đồ chơi, chúng sẽ không ăn.
They’ll cry and weep and trouble the parents.
Chúng sẽ khóc lóc, than vãn và làm phiền cha mẹ.
So then the parents: “All right, get them the toy, let them have it.”
Thế là cha mẹ nói: “Được rồi, lấy đồ chơi cho chúng đi, để chúng có nó.”
And the child plays with the toy, not with the parents.
Và đứa trẻ chơi với đồ chơi, chứ không phải với cha mẹ.
Now two friends will meet, and they’ll say, “We must go and see a film together.”
Bây giờ hai người bạn gặp nhau, và họ sẽ nói, “Chúng ta phải đi xem phim cùng nhau.”
They don’t talk to each other, there’s no rapport, there’s no friendship.
Họ không nói chuyện với nhau, không có sự hòa hợp, không có tình bạn.
They must have something in between them.
Họ phải có thứ gì đó ở giữa.
There is no direct rapport between the children, between the friends,
Không có sự hòa hợp trực tiếp giữa những đứa trẻ, giữa những người bạn,
between husband and wife.
giữa vợ và chồng.
Matter is to beautify your life,
Vật chất là để làm đẹp cuộc sống của các con,
not to make it ugly
chứ không phải để làm nó trở nên xấu xí
and create problems between each other.
và tạo ra vấn đề giữa mọi người.
Now the French will not like the English
Bây giờ người Pháp sẽ không thích người Anh
because they use their fork and knives in a different way.
bởi vì họ dùng nĩa và dao theo một cách khác.
And the English think no end of themselves
Và người Anh thì tự cao về bản thân
because they know the English language.
bởi vì họ biết tiếng Anh.
All this kind of nonsensical feelings come in through this kind of materialism,
Tất cả những cảm giác vô nghĩa này đến từ chủ nghĩa vật chất này,
and we are no more collective,
và chúng ta không còn tính tập thể nữa,
and the collectivity gets lost.
và tính tập thể bị mất đi.
But then we find out wrong methods to get into collectivity.
Nhưng rồi chúng ta lại tìm ra những phương pháp sai lầm để có được tính tập thể.
Like, we take to alcoholism,
Ví dụ như, chúng ta tìm đến rượu chè,
because after alcohol we feel abandoned and we can laugh and enjoy together.
bởi vì sau khi uống rượu, chúng ta cảm thấy buông thả và có thể cùng nhau cười đùa và thưởng thức.
So, otherwise, if not, we go for holiday.
Vì vậy, nếu không, chúng ta đi nghỉ mát.
All the women must show off their body
Tất cả phụ nữ phải phô bày cơ thể của họ
to attract the attention of men.
để thu hút sự chú tâm của đàn ông.
Men must show off their bodies to attract the attention of women,
Đàn ông phải phô bày cơ thể của họ để thu hút sự chú tâm của phụ nữ,
but no one knows, no one
nhưng không ai biết, không một ai
– it’s a joyless pursuit.
– đó là một cuộc theo đuổi không có niềm vui sướng.
And the way they quarrel among themselves for all these small, small things,
Và cái cách họ cãi vã với nhau vì tất cả những điều nhỏ nhặt này,
they are really joy-killers.
họ thực sự là những kẻ giết chết niềm vui sướng.
As a result of all these things, we have lost the art,
Kết quả của tất cả những điều này là chúng ta đã đánh mất nghệ thuật,
we have lost the art,
chúng ta đã đánh mất nghệ thuật,
we have lost the deftness, the deftness;
chúng ta đã đánh mất sự khéo léo, sự khéo léo;
and now wherever you go, what you find ugly things
và bây giờ bất cứ nơi nào các con đến, các con đều thấy những thứ xấu xí
like the airport of Charles de Gaulle
như sân bay Charles de Gaulle
— it looks like a factory, and I don’t know how you feel in that place.
— nó trông giống như một nhà máy, và Ta không biết các con cảm thấy thế nào ở nơi đó.
There is no cosiness in the household;
Không có sự ấm cúng trong gia đình;
the house is so bare and so insipid,
ngôi nhà thật trơ trụi và vô vị,
and the people are so dry and stupid.
và con người thì thật khô khan và ngu ngốc.
There’s no joy in the family, so also the children run away from the houses
Không có niềm vui sướng trong gia đình, vì vậy trẻ em cũng bỏ nhà ra đi
at the age of eighteen, or sixteen, whatever may be the case.
vào năm mười tám tuổi, hoặc mười sáu, tùy trường hợp.
So instead of human beings, we start creating robots, you see,
Vì vậy, thay vì con người, chúng ta bắt đầu tạo ra robot, các con thấy đó,
controlled by entrepreneurs.
bị kiểm soát bởi các doanh nhân.
This is the situation. That’s why you play into the hands
Đây là tình hình. Đó là lý do tại sao các con rơi vào tay
of all kinds of things like psychologists, like Freud.
của đủ loại người như các nhà tâm lý học, như Freud.
Any new idea comes in, they jump at it,
Bất kỳ ý tưởng mới nào xuất hiện, họ đều chộp lấy nó,
and that’s how they suffer – the result is they have got AIDS now.
và đó là cách họ đau khổ – kết quả là bây giờ họ đã mắc bệnh AIDS.
There’s no logic in their heads.
Không có logic nào trong đầu họ cả.
They don’t understand that this is just exploitation.
Họ không hiểu rằng đây chỉ là sự bóc lột.
After Sahaja Yoga, you do understand this is exploitation.
Sau Sahaja Yoga, các con thực sự hiểu đây là sự bóc lột.
Now they have plastics and nylons,
Bây giờ họ có nhựa và nylon,
and they don’t know what to do with the plastic, how to get rid of it.
và họ không biết phải làm gì với nhựa, làm thế nào để loại bỏ nó.
Then they have acid rains, acid rains
Rồi họ có mưa axit, mưa axit
and the trees are affected by that.
và cây cối bị ảnh hưởng bởi điều đó.
Now in Switzerland—which is such a corrupt country, I should say,
Bây giờ ở Thụy Sĩ—một quốc gia tham nhũng, Ta phải nói vậy,
it is taking the money, corrupt money, from every country
nó đang lấy tiền, tiền tham nhũng, từ mọi quốc gia
—who are absolute materialists
—những người hoàn toàn theo chủ nghĩa vật chất
are suffering from this acid rain.
đang phải chịu đựng trận mưa axit này.
Most of their trees are destroyed
Hầu hết cây cối của họ bị phá hủy
and they have avalanches. All these big, big mountains that they have,
và họ gặp phải những trận tuyết lở. Tất cả những ngọn núi lớn, rất lớn mà họ có,
the ice starts flowing downward because nobody can hold it,
băng bắt đầu chảy xuống vì không ai có thể giữ nó lại,
and now there are floods.
và bây giờ có lũ lụt.
The nature starts acting.
Thiên nhiên bắt đầu hành động.
So, whether they progress outward in this wrong direction,
Vì vậy, cho dù họ tiến ra bên ngoài theo hướng sai lầm này,
or they try things inwards like Freudian methods
hay họ thử những thứ bên trong như phương pháp của Freud
– both are dangerous
– cả hai đều nguy hiểm
and are destructive,
và mang tính phá hủy,
and in this destruction,
và trong sự hủy diệt này,
who are lost are the people who are innocent.
những người bị mất mát là những người vô tội.
So, one has to develop that wisdom within oneself,
Vì vậy, một người phải phát triển trí tuệ đó bên trong chính mình,
that we are human beings here, part and parcel of one whole,
rằng chúng ta là con người ở đây, là một phần không thể thiếu của một tổng thể,
and only the human beings can get Self-Realization and can feel that oneness.
và chỉ con người mới có thể nhận được Sự Khai ngộ và có thể cảm nhận được sự đồng nhất đó.
And such a personality is a satisfied personality.
Và một người như vậy là một người mãn nguyện.
They do not try to exploit other countries,
Họ không cố gắng bóc lột các quốc gia khác,
other people;
những người khác;
they live satisfied with themselves.
họ sống mãn nguyện với chính mình.
They enjoy their compassion and their generosity.
Họ thưởng thức lòng trắc ẩn và sự rộng lượng của mình.
They open their houses to everyone,
Họ mở cửa nhà cho mọi người,
they open their hearts to everyone.
họ mở rộng trái tim với mọi người.
They make their houses beautiful for others, not for themselves.
Họ làm cho ngôi nhà của mình đẹp vì người khác, không phải vì bản thân họ.
We were first in London in a country house,
Lúc đầu chúng ta ở London trong một ngôi nhà ở vùng quê,
and there were six other houses;
và có sáu ngôi nhà khác;
there were quite rich people living there.
có những người khá giàu có sống ở đó.
Every Saturday, Sunday, the poor husband had to mow the lawn,
Mỗi thứ Bảy, Chủ nhật, người chồng tội nghiệp phải cắt cỏ,
and the wife would stand up, telling him, “Do it better,”
và người vợ sẽ đứng đó, bảo anh ta, “Làm tốt hơn đi,”
and used to polish all the brass, you see.
và thường đánh bóng tất cả đồ đồng, các con thấy đó.
Same with his wife.
Vợ anh ta cũng vậy.
And not even a rat would enter that house.
Và ngay cả một con chuột cũng không vào nhà đó.
And they were surprised that in our house
Và họ ngạc nhiên rằng trong nhà của chúng ta
there were so many people coming.
lại có rất nhiều người đến.
And they came and saw our house and were surprised that our house was so beautiful
Và họ đã đến xem nhà của chúng ta và ngạc nhiên rằng nhà của chúng ta rất đẹp
and so neat and clean.
và rất gọn gàng, sạch sẽ.
I told them that if you really have a beautiful house,
Ta đã nói với họ rằng nếu các vị thực sự có một ngôi nhà đẹp,
even children don’t want to disturb it;
ngay cả trẻ con cũng không muốn làm xáo trộn nó;
they treat the house like a temple.
chúng đối xử với ngôi nhà như một ngôi đền.
But if you do not make the house beautiful and acceptable to others,
Nhưng nếu các vị không làm cho ngôi nhà đẹp và dễ chịu với người khác,
then you are only busy cleaning for yourself all the brass,
thì các vị chỉ bận rộn tự mình lau chùi tất cả đồ đồng,
all the crystal, all the glass, everything yourself.
tất cả pha lê, tất cả thủy tinh, mọi thứ.
And what is the purpose?
Và mục đích là gì?
Then Monday you are again tired, sitting very tired,
Rồi thứ Hai các vị lại mệt mỏi, ngồi đó rất mệt mỏi,
but if you had kept the doors open to others, they would have enjoyed.
nhưng nếu các vị đã mở cửa cho người khác, họ đã có thể thưởng thức.
Then it had some purpose.
Khi đó nó đã có một mục đích nào đó.
So purposeless life is absolutely joyless.
Vì vậy, cuộc sống vô mục đích thì hoàn toàn không có niềm vui sướng.
That is the problem, is that people get exhausted for nonsensical things.
Đó là vấn đề, là mọi người trở nên kiệt sức vì những điều vô nghĩa.
If one spoon is lost, they will just die ten times.
Nếu một cái thìa bị mất, họ sẽ chết đi chết lại mười lần.
Thank God, in India, we are not such materialists—yet, we might.
Tạ ơn Thượng đế, ở Ấn Độ, chúng ta không phải là những người theo chủ nghĩa vật chất như vậy—tuy nhiên, chúng ta có thể sẽ như vậy.
We might become but can't say.
Chúng ta có thể trở thành như vậy nhưng không thể nói trước được.
but we have now a short circuit: we are coming to Sahaja Yoga before we are developing.
nhưng bây giờ chúng ta có một lối tắt: chúng ta đang đến với Sahaja Yoga trước khi chúng ta phát triển.
Now the culture is also very different and is an ancient culture.
Bây giờ văn hóa cũng rất khác biệt và là một nền văn hóa cổ xưa.
That should be the culture of Sahaja Yogis – will be that culture.
Đó nên là văn hóa của các hành giả Sahaja – sẽ là văn hóa đó.
Like, now, if somebody spills any coffee say,
Ví dụ, bây giờ, nếu ai đó làm đổ cà phê chẳng hạn,
nobody will say anything—“Oh it’s all right, it’s all right, no, no, no it doesn’t matter”
sẽ không ai nói gì cả—“Ồ không sao đâu, không sao đâu, không, không, không, không vấn đề gì”
—even if it’s a Persian carpet.
—ngay cả khi đó là một tấm thảm Ba Tư.
Until the guest is in the house, you will not wipe it.
Khi khách còn ở trong nhà, các con sẽ không lau nó.
Even if children break something, we don’t punish them,
Ngay cả khi trẻ con làm vỡ thứ gì đó, chúng ta cũng không trừng phạt chúng,
that: “You have broken this and it’s very wrong, you have broken that.”
rằng: “Con đã làm vỡ cái này và điều đó rất sai, con đã làm vỡ cái kia.”
Nothing of the kind. “It’s all right, you be careful” – that’s all.
Không có chuyện đó. “Không sao đâu, con hãy cẩn thận nhé” – chỉ vậy thôi.
We don’t scold them for that,
Chúng ta không la mắng chúng vì điều đó,
but we tell them that, “You be careful, you might get hurt.”
mà chúng ta nói với chúng rằng, “Con hãy cẩn thận, con có thể bị thương đấy.”
No importance is given to things.
Không có sự quan trọng nào được đặt vào đồ vật.
Also, in language, we cannot say to somebody: “I hate you.”
Ngoài ra, trong ngôn ngữ, chúng ta không thể nói với ai đó: “Tôi ghét bạn.”
That’s not allowed.
Điều đó không được phép.
Or “I don’t like you,”
Hoặc “Tôi không thích bạn,”
or “I believe in this.”
hoặc “Tôi tin vào điều này.”
They will say: “Who are you?
Họ sẽ nói: “Bạn là ai?
What do you think of yourself?”
Bạn nghĩ mình là ai?”
The parents will immediately correct,
Cha mẹ sẽ sửa ngay lập tức,
and that is the correcting point which helps throughout the life.
và đó là điểm sửa chữa giúp ích trong suốt cuộc đời.
You don’t say harsh things like: “I don’t like this, I don’t like that.”
Các con không nói những điều cay nghiệt như: “Tôi không thích cái này, tôi không thích cái kia.”
We have to appreciate everything:
Chúng ta phải trân trọng mọi thứ:
learn to appreciate other human beings,
học cách trân trọng những người khác,
to enjoy other people,
để thưởng thức những người khác,
to see to their good points.
để nhìn vào những điểm tốt của họ.
If you see only their bad points, you will get all their bad points. Where is your attention?
Nếu các con chỉ nhìn vào những điểm xấu của họ, các con sẽ nhận lấy tất cả những điểm xấu của họ. Sự chú tâm của các con ở đâu?
Instead of getting too many plastics, you have one little nice thing with you.
Thay vì có quá nhiều đồ nhựa, các con hãy có một thứ nhỏ xinh bên mình.
That is something joy-giving.
Đó là một điều mang lại niềm vui sướng.
Keep your houses open to others.
Hãy mở rộng cửa nhà của các con cho người khác.
Don’t get worried how your door is
Đừng lo lắng về cánh cửa của các con
– if somebody touches the door it might spoil its polish or something like that.
– nếu ai đó chạm vào cửa có thể làm hỏng lớp sơn bóng hoặc những thứ tương tự.
Enjoy looking after others, having concern for them.
Hãy thưởng thức việc chăm sóc người khác, quan tâm đến họ.
They always say, “Mother, You look so young despite Your age and You work so hard.”
Họ luôn nói, “Mẹ ơi, Mẹ trông thật trẻ trung dù đã có tuổi và Mẹ làm việc rất chăm chỉ.”
It is because I love everyone much more than I care for Myself
Đó là vì Ta yêu thương mọi người nhiều hơn cả việc Ta quan tâm đến chính mình
because I have so much concern for everyone.
bởi vì Ta rất quan tâm đến mọi người.
That keeps Me very happy.
Điều đó giữ cho Ta rất hạnh phúc.
If I could give something to others, that makes Me very happy.
Nếu Ta có thể cho người khác thứ gì đó, điều đó làm Ta rất hạnh phúc.
If I can cook for everyone, that’s very good.
Nếu Ta có thể nấu ăn cho mọi người, điều đó rất tốt.
Only, I think, two years back, I went to
Chỉ, Ta nghĩ, hai năm trước, Ta đã đến
– that’s about three years back
– đó là khoảng ba năm trước
– I went to Australia and cooked for five hundred people in two places
– Ta đã đến Úc và nấu ăn cho năm trăm người ở hai nơi
and enjoyed really seeing them enjoy My food.
và thực sự thưởng thức khi thấy họ thưởng thức món ăn của Ta.
It was such a joy-giving thing.
Đó là một điều mang lại niềm vui sướng.
The greatest joy is in giving others.
Niềm vui sướng lớn nhất là ở việc cho đi.
As soon as this attitude changes,
Ngay khi thái độ này thay đổi,
you’ll be amazed the materialism will be at your feet
các con sẽ ngạc nhiên rằng chủ nghĩa vật chất sẽ ở dưới chân các con
because in Sahaja Yoga it works that way.
bởi vì trong Sahaja Yoga, mọi việc vận hành theo cách đó.
I’ll give you an example.
Ta sẽ cho các con một ví dụ.
Once I was going for a Guru Puja,
Có lần Ta đang đi dự một Lễ Guru Puja,
and I wanted to take some presents for all the leaders.
và Ta muốn mang một vài món quà cho tất cả những người lãnh đạo.
In London, I don’t go out shopping, but I went out, and I was exhausted. I couldn’t get anything,
Ở London, Ta không đi mua sắm, nhưng Ta đã đi, và Ta đã kiệt sức. Ta không thể mua được gì cả,
and I came in the evening very tired and there was nothing I could find,
và Ta trở về vào buổi tối rất mệt mỏi và không tìm thấy được gì,
and I thought that, I better now open My storeroom and try to find out something there.
và Ta nghĩ rằng, tốt hơn hết là bây giờ Ta nên mở kho chứa đồ của Ta và cố gắng tìm thứ gì đó ở đó.
And at that time, a Sahaja Yogi just said, “Mother there’s some boy who wants to sell his paintings.”
Và vào lúc đó, một Hành giả Sahaja nói: “Thưa Mẹ, có một cậu bé muốn bán tranh của mình.”
I just came rushing down,
Ta vội vã đi xuống,
and he had beautiful paintings with him
và cậu ấy có những bức tranh rất đẹp
at a very reasonable price that I could afford,
với một mức giá rất hợp lý mà Ta có thể mua được,
and they were exactly the number I wanted.
và chúng có số lượng đúng như Ta muốn.
So I bought them, and you know in one of the Guru pujas I gave beautiful paintings to everyone.
Vì vậy, Ta đã mua chúng, và các con biết đấy, trong một trong những lễ Guru puja, Ta đã tặng những bức tranh đẹp cho mọi người.
This time I had no time to buy any presents
Lần này Ta không có thời gian để mua quà
for the leaders; I was going to France and here.
cho những người lãnh đạo; Ta đang trên đường đến Pháp và đến đây.
I thought, I must have something and now what to do?
Ta nghĩ, Ta phải có thứ gì đó và bây giờ phải làm gì đây?
I have to take something for Jose Antonio and also for Patrick.
Ta phải mang thứ gì đó cho Jose Antonio và cả cho Patrick.
So, our plane was delayed,
Thế là, chuyến bay của chúng ta bị hoãn,
and I got beautiful fountain pens for both of them.
và Ta đã mua được những cây bút máy rất đẹp cho cả hai người.
I was so very happy I could buy them there.
Ta đã rất vui vì có thể mua chúng ở đó.
It’s so nice, you see, to buy for others.
Thật là tuyệt, các con thấy đấy, khi mua đồ cho người khác.
I find it difficult to buy anything for Myself.
Ta thấy khó để mua bất cứ thứ gì cho chính Ta.
It is so many times I have seen how suddenly you get the things that you want,
Đã rất nhiều lần Ta thấy các con đột nhiên có được những thứ mình muốn,
as the matter is at your feet.
vì vật chất ở dưới chân các con.
I had bought some chocolates for the children
Ta đã mua một ít sô cô la cho bọn trẻ
for the puja in – not puja, but visit to Paris,
cho lễ puja ở – không phải puja, mà là chuyến thăm Paris,
and when they came in the evening for music, we forgot about it.
và khi chúng đến vào buổi tối để nghe nhạc, chúng ta đã quên mất.
But at the airport we suddenly found them,
Nhưng ở sân bay, chúng ta đột nhiên tìm thấy chúng,
so I gave all that to small children and to big children also,
vì vậy Ta đã đưa tất cả cho những đứa trẻ nhỏ và cả những đứa trẻ lớn,
and we had a nice time at the airport.
và chúng ta đã có một khoảng thời gian vui vẻ ở sân bay.
All these small, small things give so much of joy, such an ocean of joy!
Tất cả những điều nhỏ nhặt này mang lại rất nhiều niềm vui sướng, cả một đại dương vui sướng!
You just try these things.
Các con cứ thử những điều này xem.
In the beginning of Sahaj Yoga,
Vào thời kỳ đầu của Sahaj Yoga,
I had gone for a program to meet the Sahaja Yogis at Gavin’s place,
Ta đã đến một chương trình để gặp các Hành giả Sahaja tại nhà của Gavin,
At Gavin's place.
Tại nhà của Gavin.
and his wife was no good for – she was cooking and all that,
và vợ anh ấy không giỏi việc – cô ấy đang nấu ăn và những việc tương tự,
she was schizophrenic type,
cô ấy thuộc dạng tâm thần phân liệt,
but Gavin said, “Mother, will you please have Your dinner with us?”
nhưng Gavin nói: “Thưa Mẹ, Mẹ vui lòng dùng bữa tối với chúng con được không ạ?”
So I thought, he has cooked only for Me,
Vì vậy, Ta nghĩ, anh ấy chỉ nấu cho một mình Ta,
so I allowed everybody to go away,
nên Ta đã để mọi người đi về,
and he was in the kitchen.
và anh ấy đang ở trong bếp.
He came out and said, “Mother, where are they?”
Anh ấy đi ra và nói: “Thưa Mẹ, họ đâu rồi ạ?”
I said, “Why? They have gone away.”
Ta nói: “Sao vậy? Họ đi về rồi.”
He said, “See, Mother, I have cooked for all of them,
Anh ấy nói: “Thưa Mẹ, con đã nấu cho tất cả mọi người,
and why did they go away?”
và tại sao họ lại đi về?”
You see, his sweetness filled my heart with joy;
Các con thấy đấy, sự ngọt ngào của anh ấy đã lấp đầy trái tim Ta với niềm vui sướng;
I felt what a sweet man he is.
Ta cảm thấy anh ấy là một người đàn ông thật ngọt ngào.
He’s from Scotland, and they say that Scottish people are very miserly,
Anh ấy đến từ Scotland, và người ta nói rằng người Scotland rất keo kiệt,
but I found Gavin to be a very generous person.
nhưng Ta thấy Gavin là một người rất hào phóng.
Like that, I like when the Sahaja Yogis talk good of others,
Như vậy đó, Ta thích khi các Hành giả Sahaja nói tốt về người khác,
try to help them, and try to be nice to each other.
cố gắng giúp đỡ họ, và cố gắng đối xử tốt với nhau.
That is the most joy-giving thing.
Đó là điều mang lại niềm vui sướng nhất.
All these things will cut out the domination of matter upon us.
Tất cả những điều này sẽ cắt bỏ sự thống trị của vật chất đối với chúng ta.
We should not care for the matter.
Chúng ta không nên quan tâm đến vật chất.
Of course, one should care for something that is given to you with love.
Tất nhiên, người ta nên quan tâm đến thứ gì đó được trao cho các con bằng tình yêu thương.
One day Gregoire had given Me two little, little horses.
Một ngày nọ, Gregoire đã tặng Ta hai chú ngựa nhỏ xíu.
Then I came home, I saw they were missing,
Sau đó Ta về nhà, Ta thấy chúng đã biến mất,
and I went round the whole house seeing them: “Where are they?” I said, “Where are they gone?”
và Ta đi khắp nhà tìm chúng: “Chúng đâu rồi?” Ta nói, “Chúng đi đâu mất rồi?”
So I had My servants, My domestics; they were surprised,
Vậy là Ta có những người hầu, những người giúp việc của Ta; họ rất ngạc nhiên,
that: “There are so many things in the house, why is She worried about these two little horses?”
rằng: “Trong nhà có rất nhiều thứ, tại sao Bà lại lo lắng về hai chú ngựa nhỏ này?”
So, My husband came back in the evening.
Thế là, chồng của Ta trở về vào buổi tối.
I said, “Have you seen those two little horses that Gregoire had given Me?”
Ta nói, “Ông có thấy hai chú ngựa nhỏ mà Gregoire đã tặng Ta không?”
“Yes, yes,” he said. “I have kept them properly in my cupboard because children were there,
“Có, có chứ,” ông ấy nói. “Tôi đã cất chúng cẩn thận trong tủ của tôi vì có trẻ con ở đó,
they would have broken and You would have felt bad about them.”
chúng có thể làm vỡ và Bà sẽ cảm thấy buồn về chúng.”
I had so much silver, so many expensive things—he didn’t bother about that,
Ta có rất nhiều đồ bạc, rất nhiều thứ đắt tiền—ông ấy không bận tâm về điều đó,
because it had an expression of love in that,
bởi vì trong đó có biểu hiện của tình yêu thương,
which is much more than all the gold and all the silver put together.
điều đó còn quý giá hơn tất cả vàng bạc cộng lại.
This is what we have to understand, that love is more important than anything else.
Đây là điều chúng ta phải hiểu, rằng tình yêu thương quan trọng hơn bất cứ điều gì khác.
You must compete in loving each other more,
Các con phải cạnh tranh trong việc yêu thương nhau nhiều hơn,
compete in being kind to each other,
cạnh tranh trong việc tử tế với nhau,
and compete in being humbler to each other,
và cạnh tranh trong việc khiêm tốn với nhau,
compete in doing something for others,
cạnh tranh trong việc làm điều gì đó cho người khác,
and in saying very sweet things to others.
và trong việc nói những lời ngọt ngào với người khác.
Try to think of doing something very sweet.
Hãy cố gắng nghĩ đến việc làm một điều gì đó thật ngọt ngào.
Like once I went to buy a sari for Myself and then I found
Giống như một lần Ta đi mua một chiếc sari cho chính Ta và rồi Ta thấy
– you see, for Myself I am quite miserly;
– các con thấy đấy, đối với chính Ta, Ta khá là keo kiệt;
I thought it was rather expensive and I didn’t buy it.
Ta nghĩ nó khá đắt và Ta đã không mua nó.
And another Sahaja Yogi was there,
Và có một Hành giả Sahaja khác ở đó,
with Me, I didn’t know, but he bought that sari,
cùng với Ta, Ta không biết, nhưng anh ấy đã mua chiếc sari đó,
and the next day he brought it to Me as a present.
và ngày hôm sau anh ấy mang nó đến cho Ta như một món quà.
You don’t know the joy I felt
Các con không biết niềm vui sướng mà Ta cảm nhận được
because I know I’m very miserly about Myself,
bởi vì Ta biết Ta rất keo kiệt với chính Ta,
and then that sari was so much appreciated by everyone.
và rồi chiếc sari đó được mọi người đánh giá rất cao.
Maybe it had that love.
Có lẽ nó chứa đựng tình yêu thương đó.
This is what it is: we have to feel the power of love,
Chính là như vậy: chúng ta phải cảm nhận được sức mạnh của tình yêu thương,
then everything vibrates, the matter vibrates,
khi đó mọi thứ đều rung động, vật chất cũng rung động,
and you can feel the vibrations from a distance.
và các con có thể cảm nhận được chấn động từ xa.
If you come and open My cupboard
Nếu các con đến và mở tủ của Ta
and try to arrange My saris, you will be all filled with vibrations.
và cố gắng sắp xếp những chiếc sari của Ta, các con sẽ tràn ngập chấn động.
Anything that you touch will have vibrations.
Bất cứ thứ gì các con chạm vào sẽ có chấn động.
So, it is important that we should learn to love and improve our vibrations
Vì vậy, điều quan trọng là chúng ta nên học cách yêu thương và cải thiện chấn động của mình
so that we can spread love all over
để chúng ta có thể lan tỏa tình yêu thương khắp nơi
and remove the people from the shackles of materialism.
và giải thoát mọi người khỏi xiềng xích của chủ nghĩa vật chất.
I wanted to talk to people in Spain about this, and for all the other people,
Ta muốn nói chuyện với mọi người ở Tây Ban Nha về điều này, và cho tất cả những người khác,
I would say that they should come back
Ta muốn nói rằng họ nên quay trở lại
because they have gone too far into it,
bởi vì họ đã đi quá xa vào nó,
because matter complicates you.
bởi vì vật chất làm các con phức tạp.
It reacts and makes you think more.
Nó phản ứng và khiến các con suy nghĩ nhiều hơn.
It doesn’t allow your attention to be steady.
Nó không cho phép sự chú tâm của các con được vững vàng.
If you see anything beautiful, you just look at it without thinking,
Nếu các con thấy bất cứ điều gì đẹp đẽ, các con chỉ cần nhìn vào nó mà không suy nghĩ,
then you will realize what beauty lies in the matter.
thì các con sẽ nhận ra vẻ đẹp nằm trong vật chất là gì.
In the Zen system of meditation,
Trong hệ thống thiền của Thiền tông,
Vidhitama, the one who was the founder of Zen system, tried it.
Vidhitama, người sáng lập hệ thống Thiền tông, đã thử điều đó.
I think I’ve talked about it in some other lecture.
Ta nghĩ Ta đã nói về điều đó trong một bài giảng khác.
With all My love to you, I would say that try to love each other.
Với tất cả tình yêu của Ta dành cho các con, Ta muốn nói rằng hãy cố gắng yêu thương nhau.
And you have seen that, in India when you travel, it’s not so comfortable
Và các con đã thấy rằng, ở Ấn Độ khi các con đi du lịch, nó không được thoải mái cho lắm
and we cannot give that comfort in the small places we go to,
và chúng ta không thể mang lại sự thoải mái đó ở những nơi nhỏ bé mà chúng ta đến,
but still, you all enjoy it so much.
nhưng các con vẫn thưởng thức nó rất nhiều.
You don’t want comfort, you want the comfort of love.
Các con không muốn sự thoải mái, các con muốn sự thoải mái của tình yêu thương.
You enjoy each other’s company so much
Các con rất thích bầu bạn với nhau
and that overflowing love of your host country that is India, Indians.
và tình yêu thương tràn đầy của đất nước chủ nhà của các con là Ấn Độ, người Ấn Độ.
That is the sign of good Sahaja Yogis.
Đó là dấu hiệu của những Hành giả Sahaja tốt.
Because there is a big purpose in our lives
Bởi vì có một mục đích lớn lao trong cuộc sống của chúng ta
– greatest of all.
– vĩ đại nhất trong tất cả.
What Abraham Lincoln did, or what Mahatma Gandhi did,
Những gì Abraham Lincoln đã làm, hay những gì Mahatma Gandhi đã làm,
your work is much greater and subtler,
công việc của các con vĩ đại và tinh tế hơn nhiều,
because you can do living work.
bởi vì các con có thể làm công việc sống động.
So, we don’t have to become sanyasis,
Vì vậy, chúng ta không cần phải trở thành tu sĩ khổ hạnh,
we don’t have to give up anything,
chúng ta không phải từ bỏ bất cứ điều gì,
but we have to change our attitude.
nhưng chúng ta phải thay đổi thái độ của mình.
We have to develop that detachment.
Chúng ta phải phát triển sự vô chấp đó.
May God bless you all.
Cầu xin Thượng đế ban phước cho tất cả các con.